Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров и счетным множеством состояний

### 2016-04-18 main.tex
Address review comments

\title{Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров: расширение
  на случай счетного множества состояний%
}%
\author{%
  Артем Пьяных%
  \thanks{%
    Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного
    проект \textnumero 16-01-00353a.%
  }\\
  Московский университет им. М.В. Ломоносова\\
  Факультет вычислительной математики и кибернетики\\
  \texttt{artem.pyanykh@gmail.com}%
}%
\maketitle

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \;
s \in S)$. Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом
знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем
значении цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают
некоторую цену за акцию. Игрок, сделавший большую ставку, покупает акцию у
другого; если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является
максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа акций
и суммы денег. Данное описание считается известным обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный игрок 2 использует историю ставок игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Отсюда, задачей
игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы обеспечить
оптимальный баланс между получением выгоды от своей приватной информации и
скоростью ее раскрытия. В \cite{bib:domansky07} показано, что последовательность
верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить игру с
бесконечным количеством шагов, для которой были найдены оптимальные стратегии
игроков и значение.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
узком числе случаев: в \cite{bib:sandomirskaya12} получено решение одношаговой
игры при произвольном натуральном значения $m$; в \cite{bib:kreps09} получено
решение $n$-шаговых игр при $m \leqslant 3$. Аналитическое решение игр с
конечным количеством шагов в общем случае остается открытой проблемой.

В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$. Показано,
что если $\mathbb{D} \p < \infty$, то последовательность верхних значений игры
ограничена, что снова позволяет определить игру с бесконечным количеством шагов,
для которой авторами получено решение.

В работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} сделка осуществляется по цене,
равной наибольшей предложенной ставке. Можно, однако, рассмотреть другой
механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки равной
выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е.
если игроками были сделаны ставки $p_1 \neq p_2$, то акция будет продана по цене
$\beta \max(p_1, p_2) + (1-\beta) \min(p_1, p_2)$. Фактически, в
\cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$. Обобщение
модели с двумя возможными значениями цены акции на случай произвольного $\beta$
было проведено в \cite{bib:pyanykh16}. В данной работе обобщение на случай
произвольного $\beta$ проведено для модели со счетным множеством возможных
значений цены акции.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$. Перед началом игры случай выбирает
состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p =
(p^s, \; s \in S)$ таким, что $\D \p < \infty$. На каждом шаге игры $t =
\overline{1,n}, \; n \leqslant \infty$ игроки делают ставки $i_t \in I, \, j_t
\in J$, где $I = J = \Z_+$. Выплата игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

Обозначим через $\Delta(X)$ множество вероятностных распределений над $X$.
\begin{definition}
  Стратегией игрока 1 является последовательность ходов $\sigmav = (\sigma_1,
  \ldots, \sigma_n)$, где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$.
  Множество стратегий игрока 1 обозначим $\FPStrategies$.
\end{definition}

@@

То есть, игрок 1 на каждом шаге игры рандомизирует свои действия в зависимости
от состояния рынка $s$ и истории ставок. Игрок 2 в свою очередь, не имея
информации о состоянии рынка $s$, опирается только на историю ставок инсайдера.

@@

\begin{definition}
  При использовании игроком 1 стратегии $\sigmav$, игроком 2 --- стратегии
  $\tauv$, ожидаемый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K(\p, \sigmav, \tauv) =
    \E_{(\p, \sigmav, \tauv)} \sum_{t=1}^n a^s(i_t, j_t),
  \end{equation*}
  где математическое ожидание берется по мере, индуцированной $\p$, $\sigmav$ и
  $\tauv$.
\end{definition}
Заданную таким образом игру обозначим $\G(\p)$.

\begin{definition}
  Если для некоторых $\sigmav^* \in \FPStrategies,$ $\tauv^* \in \SPStrategies$
  выполняется
  \begin{equation*}
    \sup_{\sigmav \in \FPStrategies} \inf_{\tauv \in \SPStrategies} \K(\p, \sigmav, \tauv) =
    \K(\p, \sigmav^*, \tauv^*) =
    \inf_{\tauv \in \SPStrategies} \sup_{\sigmav \in \FPStrategies} \K(\p, \sigmav, \tauv) = 
    \V(\p),
  \end{equation*}
  то игра $\G(\p)$ имеет значение $\V(\p)$, а стратегии $\sigmav^*$ и $\tauv^*$
  являются оптимальными.
\end{definition}

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1, и $\p^i = (p^{s|i}, \, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для значения выигрыша будет справедлива
формула
\begin{equation}
  \label{problem:eq:Kn-recurrence}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q^i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation}
Таким образом, определить стратегию в игре произвольной продолжительности можно,
задав ход игрока для любого значения $\p$.

\section{Оценки на выигрыш в игре $\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
\label{sec:payoff-bounds}

Следуя \cite{bib:domansky11}, рассмотрим следующую чистую стратегию игрока 2.

\begin{definition}
  Стратегия $\tauv^k$ игрока 2 определяется следующим образом:
  \begin{equation*}
    \tau^k_1 = k, \quad
    t^k_t = \begin{cases}
      j_{t-1}, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
      j_t, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
      j_{t+1}, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{definition}
При использовании этой стратегии игрок 2 делает ставку равную $k$ на первом
шаге, а далее подражает инсайдеру. Введем обозначение $x^+ = \max(0, x)$.

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \quad
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s \geqslant k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

Введем следующие обозначения для множества распределений на $S$ с заданным
математическим ожиданием
\begin{equation*}
  \Theta(x) = \left\{ \p' \in \Delta(S): \E \p' = x \right\}, \quad
  \Lambda(x, y) = \left\{ \p' \in \Delta(S): x < \E \p' \leqslant y \right\}.
\end{equation*}

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  Выигрыш в игре $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p^s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in (0, 1]$ ее значение равно
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:H(p)}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation}
  Стратегия $\tauv^*$, которая позволяет игроку 2 обеспечить данную оценку,
  состоит в применении $\tauv^k$ при $\p \in \Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$.
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

Перейдем к описании стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода $\sigma$ игрока 1, т.е.
вероятность сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i =
p^{s|i} q^i / p^s$. Таким образом, ход игрока 1 можно определить, задав полные
вероятности $q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для
$i \in I$. Тогда в терминах $\q$, $\p^i$ одношаговый выигрыш выражается
следующим образом:
\begin{equation}
  \label{lower-bound:eq:K1(q,pi)}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} a^s(i, j).
\end{equation}

Обозначим $\Low[n](\p)$ --- минимальный выигрыш, который может гарантировать
себе игрок 1 в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть %
  $\q_k = (q^1_k, \ldots, q^n_k),$ %
  $\p^i_k = ( p^{1|i}_k, p^{2|i}_k, \ldots)$ %
  отвечают первому ходу стратегии $\sigmav_k$ игрока 1, которая гарантирует ему
  выигрыш $\Low[n](\p_k)$, $k = 1,2$. Тогда для $\p = \lambda \p_1 + (1-\beta)
  \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия $\sigmav_c$, первый ход которой
  задается параметрами
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:q-pi}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

Из леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для
доказательства совпадения верхней и нижней оценок на выигрыш в $\G[\infty](\p)$
можно ограничиться рассмотрением для распределений $\p \in \Theta(k + \beta), \;
k \in S$. Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть
представлено в виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем.
Обозначим $\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ такое распределение с математическим
ожиданием $x$, которое принимает только значения $l$ и $r$. Таким образом,
достаточно доказать выполнение равенства $\Low(\p) = \High(\p)$ для
$\p = \p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$. Построим соответствующую стратегию игрока 1.

Обозначим $\sigmak_k$ ход игрока 1, состоящий в применении действий $k$ и $k+1$.
Ход $\sigmak_k$ определяется заданием $q_k, q_{k+1}$ и $\p^k, \p^{k+1}$.
Следующая лемма является обобщением \cite[Утверждение 2]{bib:pyanykh16}.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:stage-payoff}
  При использовании $\sigmak_k$ одношаговый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K[1](\p, \sigmak_k, j) = \begin{cases}
      \E \p + \beta k - (1-\beta) j - \beta q_{k+1}, &\; j < k, \\
      (\E \p^{k+1} - k - \beta) q_{k+1}, &\; j = k, \\
      (k + \beta - \E \p^k) q_k, &\; j = k, \\
      (1-\beta) k + \beta j - \E \p + (1-\beta) q_{k+1}, &\; j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{lemma}

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$,
определим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$. Введем
обозначение %
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}

\begin{definition}
  При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим
  образом: если $\p = \p^l(l,r)$ и $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки
  $l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе игрок 1 использует
  $\sigmak_k$ с параметрами
  \begin{align*}
    &\p^k(l, r):&
    &q^k = \beta,&
    &q^{k+1} = 1-\beta,&
    &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);&\\
    &\p^{k+\beta}(l, r):&
    &q^k = 1-\beta,&
    &q^{k+1} = \beta,&
    &\p^k = \p^k(l, r),&
    &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
  \end{align*}
  На последующих шагах игры таким образом определенный ход применяется
  рекурсивно для соответствующих значений апостериорных вероятностей. Для
  остальных распределений $\p$ стратегия $\sigmav^*$ определяется конструкцией
  леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.
\end{definition}

Следующая лемма является обобщением \cite[Утверждение 5]{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{equation}
    \small
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{aligned}
      &\Low(\p^{k+\beta}(l,r)) =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) \Low(\p^k(l, r)) + \beta \Low(\p^{k+1}(l, r)), \;
      k \in \overline{l, r - 1}, \\
      &\Low(\p^k(l,r)) =
      \beta \Low(\p^{k-1+\beta}(l, r)) + (1-\beta) \Low(\p^{k+\beta}(l, r)), \;
      k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
      &\Low(\p^l(l,r)) = \Low(\p^r(l,r)) = 0.
    \end{aligned}
  \end{equation}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}

>>>>

\title{Многошаговая модель биржевых торгов с элементами переговоров и счетным
  множеством состояний%
}%
\author{%
  Артем Пьяных%
  \thanks{%
    Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного
    проекта \textnumero 16-01-00353a.%
  }\\
  Московский университет им. М.В. Ломоносова\\
  Факультет вычислительной математики и кибернетики\\
  \texttt{artem.pyanykh@gmail.com}%
}%
\maketitle

@@

В данной работе рассматривается упрощенная модель финансового рынка, на котором
два игрока ведут торги за однотипные акции на протяжении $n \leqslant \infty$
шагов. Перед началом торгов случайный ход определяет цену акции $\s \in S$ на
весь период торгов в соответствии с вероятностным распределением $\p = (p^s, \;
s \in S)$. Выбранная цена сообщается игроку 1 (инсайдеру). Игрок 2 при этом
знает только вероятностное распределение $\p$ и не осведомлен о настоящем
значении цены. На каждом шаге торгов игроки одновременно и независимо назначают
некоторую цену за акцию. Игрок, сделавший б\'{о}льшую ставку, покупает акцию у
другого; если ставки равны, сделки не происходит. Задачей игроков является
максимизация стоимости итогового портфеля, состоящего из некоторого числа акций
и суммы денег. Данное описание считается известным обоим игрокам.

Модель, в которой цена акции может принимать только значения $0$ и $m$, была
рассмотрена в \cite{bib:domansky07}. Задача сводится к анализу антагонистической
повторяющейся игры с неполной информацией, как описано в \cite{bib:aumann}. В
рамках данной модели неосведомленный игрок 2 использует историю ставок игрока 1
для пересчета апостериорных вероятностей значения цены акции. Отсюда задачей
игрока 1 является поиск стратегии, которая позволит ему контролировать
последовательность апостериорных вероятностей таким образом, чтобы обеспечить
оптимальный баланс между получением выгоды от своей приватной информации и
скоростью ее раскрытия. В \cite{bib:domansky07} показано, что последовательность
верхних значений $n$-шаговых игр ограничена, что позволило определить и решить
игру с бесконечным количеством шагов.
%
Для игр с конечным количеством шагов аналитические решения получены только в
частных случаях: в \cite{bib:sandomirskaya12} найдено решение одношаговой игры
при произвольном натуральном значении $m$; в \cite{bib:kreps09} решение
$n$-шаговых игр построено при $m \leqslant 3$.

В работе \cite{bib:domansky11} рассмотрено обобщение модели на случай, когда
цена акции может принимать любое значение $\s \in S = \mathbb{Z}_+$. Решение
игры с бесконечным количеством шагов найдено в предположении конечности
дисперсии цены акции.

В работах \cite{bib:domansky07, bib:domansky11} сделка осуществляется по цене,
равной наибольшей предложенной ставке. Можно, однако, рассмотреть другой
механизм, предложенный в \cite{bib:chatterjee83}, и положить цену сделки, равную
выпуклой комбинации предложенных ставок с коэффициентом $\beta \in [0,1]$, т.е.
если игроками были сделаны ставки $p_1 \neq p_2$, то акция будет продана по цене
$\beta \max(p_1, p_2) + (1-\beta) \min(p_1, p_2)$. Фактически, в
\cite{bib:domansky07, bib:domansky11} коэффициент $\beta$ равен $1$. Обобщение
модели с двумя возможными значениями цены акции на случай произвольного $\beta$
было дано в \cite{bib:pyanykh16}. В данной работе это обобщение проведено для
модели со счетным множеством возможных значений цены акции. Доказательства
утверждений вынесены в приложение.

@@

Пусть множество состояний рынка $S = \Z_+$. Перед началом игры случай выбирает
состояние рынка $\s \in S$ в соответствии с вероятностным распределением $\p =
(p^s, \; s \in S)$ таким, что дисперсия состояния $\D \p < \infty$. На каждом
шаге игры $t = \overline{1,n}, \; n \leqslant \infty$ игроки делают ставки $i_t
\in I, \, j_t \in J$, где $I = J = \Z_+$. Выплата игроку 1 в состоянии $s$ равна
\begin{equation*}
  % \label{eq:ps:stage-payoff}
  a^s(i_t, j_t) =
  \begin{cases}
    (1-\beta) i_t + \beta j_t - s, &\; i_t < j_t, \\
    0, &\; i_t = j_t, \\
    s - \beta i_t - (1-\beta)j_t, &\; i_t > j_t.
  \end{cases}
\end{equation*}

Обозначим через $\Delta(X)$ совокупность всех вероятностных распределений на
множестве $X$.

\begin{definition}
  Стратегией игрока 1 является последовательность ходов $\sigmav = (\sigma_1,
  \ldots, \sigma_n)$, где $\sigma_t: S \times I^{t-1} \rightarrow \Delta(I)$.
  Множество стратегий игрока 1 обозначим $\FPStrategies$.
\end{definition}

@@

Таким образом, игрок 1 на каждом шаге игры рандомизирует свои действия в
зависимости от состояния рынка $s$ и истории ставок. Игрок 2, в свою очередь, не
имея информации о состоянии рынка $s$, опирается только на историю ставок
инсайдера.

@@

При использовании игроками стратегий $\sigmav$ и $\tauv$, ожидаемый выигрыш
игрока 1 равен
\begin{equation*}
  \K(\p, \sigmav, \tauv) =
  \E_{(\p, \sigmav, \tauv)} \sum_{t=1}^n a^s(i_t, j_t),
\end{equation*}
где математическое ожидание берется по мере, индуцированной $\p$, $\sigmav$ и
$\tauv$. Заданную таким образом игру обозначим $\G(\p)$.

\begin{definition}
  Если для некоторых $\sigmav^* \in \FPStrategies,$ $\tauv^* \in \SPStrategies$
  выполняется
  \begin{equation*}
    \inf_{\tauv \in \SPStrategies} \K(\p, \sigmav^*, \tauv) =
    \K(\p, \sigmav^*, \tauv^*) =
    \sup_{\sigmav \in \FPStrategies} \K(\p, \sigmav, \tauv^*) = 
    \V(\p),
  \end{equation*}
  то игра $\G(\p)$ имеет значение $\V(\p)$, а стратегии $\sigmav^*$ и $\tauv^*$
  называются оптимальными.
\end{definition}

Следуя \cite{bib:domansky11}, опишем рекурсивную структуру игры $\G(\p)$.
Представим стратегию игрока 1 в виде $\sigmav = (\sigma, \sigmav^i, i \in I)$,
где $\sigma$ --- ход игрока на первом шаге, а $\sigmav^i$ --- стратегия в игре
продолжительности $n-1$ в зависимости от ставки $i$ на первом шаге. Аналогично,
стратегию игрока 2 представим в виде $\tauv = (\tau, \tauv^i, \; i \in I)$.
%
Далее, обозначим $q^i$ полную вероятность, с которой игрок 1 делает ставку $i
\in I$, и $\q = (q^i, \; i \in I)$ --- соответствующее распределение. Также
обозначим $p^{s|i}$ апостериорную вероятность состояния $s$ в зависимости от
ставки $i$ игрока 1, и $\p^i = (p^{s|i}, \, s \in S)$ --- соответствующее
апостериорное распределение. Тогда для функции выигрыша в игре $\G[n](\p)$ будет
справедлива формула
\begin{equation}
  \label{problem:eq:Kn-recurrence}
  \K[n](\p, \sigmav, \tauv) =
  \K[1](\p, \sigma, \tau) +
  \sum_{i \in I} q^i \K[n-1](\p^i, \sigmav^i, \tauv^i).
\end{equation}

\section{Оценки выигрыша в игре $\mathbf{\G[\infty](\p)}$}
\label{sec:payoff-bounds}

Следуя \cite{bib:domansky11}, рассмотрим чистую стратегию $\tauv^k$ игрока 2:
\begin{equation*}
  \tau^k_1 = k, \quad
  t^k_t = \begin{cases}
    j_{t-1}, &\; i_{t-1} < j_{t-1},\\
    j_t, &\; i_{t-1} = j_{t-1},\\
    j_{t+1}, &\; i_{t-1} > j_{t-1}.
  \end{cases}
\end{equation*}
При использовании этой стратегии игрок 2 делает ставку равную $k$ на первом
шаге, а далее подражает инсайдеру. Обозначим $x^+ = \max(0, x), \, x \in
\mathbb{R}$.

\begin{lemma}
  \label{upper-bound:lemma:vector-payoffs}
  При применении стратегии $\tauv^k$ в игре $\G(\p)$ игрок 2 в состоянии $s$
  гарантирует себе проигрыш не более
  \begin{gather*}
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (k-s-t-1+\beta)^+, \; s \leqslant k, \quad
    h^s_n(\tauv^k) = \sum_{t=0}^{n-1} (s-k-t-\beta)^+, \; s > k.
  \end{gather*}
  Последовательность $\left\{ h^s_n(\tauv^k), \; n = \overline{1, \infty}
  \right\}$ не убывает, ограничена сверху и сходится к %
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:max-payoff}
    h^s_\infty(\tauv^k) = (s - k + 1 - 2\beta)(s-k)/2.
  \end{equation}
\end{lemma}

Введем следующие обозначения для множества распределений на $S$ с заданным
математическим ожиданием:
\begin{equation*}
  \Theta(x) = \left\{ \p' \in \Delta(S): \E \p' = x \right\}, \quad
  \Lambda(x, y) = \left\{ \p' \in \Delta(S): x < \E \p' \leqslant y \right\}.
\end{equation*}

Пусть $\tauv^*$ --- стратегия игрока 2, состоящая в применении $\tauv^k$ при $\p
\in \Lambda(k-1+\beta,k+\beta)$.

\begin{theorem}
  \label{upper-bound:theorem}
  При использовании игроком 2 стратегии $\tauv^*$, выигрыш игрока 1 в игре
  $\G[\infty](\p)$ ограничен сверху функцией
  \begin{equation*}
    \High(\p) = \min_{k \in J} \sum_{s \in S} p^s  h^s_\infty(\tauv^k).
  \end{equation*}
  Функция $\High(\p)$ является кусочно-линейной с областями недифференцируемости
  $\Theta(k+\beta)$ и областями линейности $\Lambda(k - 1 + \beta, k + \beta)$
  при $k \in S$. Для распределений $\p$ таких, что $\E \p = k - 1 + \beta + \xi,
  \; \xi \in (0, 1]$, ее значение равно
  \begin{equation}
    \label{upper-bound:eq:H(p)}
    \High(\p) = \left( \D \p + \beta(1-\beta) - \xi(1-\xi) \right)/2.
  \end{equation}
\end{theorem}
Заметим, что как и в \cite{bib:pyanykh16}, в данном случае наблюдается сдвиг
областей линейности на $\beta$ относительно $\E \p$ в сравнении с результатами в
\cite{bib:domansky11}.

Перейдем к описанию стратегии игрока 1, которая гарантирует ему выигрыш не менее
$\High(\p)$. Пусть $\sigma^s_i$ --- компонента хода $\sigma$ игрока 1, т.е.
вероятность сделать ставку $i$ в состоянии $s$. По правилу Байеса $\sigma^s_i =
p^{s|i} q^i / p^s$. В частности $\sum_{s \in S} \sigma^s_i p^s = q^i$. Таким
образом, ход игрока 1 можно определить, задав следующие параметры: полные
вероятности $q^i$ сделать ставку $i$ и апостериорные вероятности $p^{s|i}$ для
$i \in I$. Тогда в терминах $\q$, $\p^i$ его одношаговый выигрыш выражается
следующим образом:
\begin{equation}
  \label{lower-bound:eq:K1(q,pi)}
  \K[1](\p, \sigma, j) = \sum_{i \in I} \sum_{s \in S} q^i p^{s|i} a^s(i, j).
\end{equation}

Обозначим через $\Low[n](\p)$ --- максимальный выигрыш, который может
гарантировать себе игрок 1 в игре $\G(\p)$.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:convex-combination}
  Пусть %
  $\q_k = (q^1_k, \ldots, q^n_k),$ %
  $\p^i_k = ( p^{1|i}_k, p^{2|i}_k, \ldots)$ %
  отвечают первому ходу стратегии $\sigmav_k$ игрока 1, которая гарантирует ему
  выигрыш $\Low[n](\p_k)$, $k = 1,2$. Тогда для $\p = \lambda \p_1 + (1-\lambda)
  \p_2, \; \lambda \in [0, 1],$ стратегия $\sigmav_c$, первый ход которой
  задается параметрами
  \begin{equation}
    \label{lower-bound:eq:q-pi}
    q^i = \lambda q^i_1 + (1-\lambda) q^i_2, \quad
    p^{s|i} = \left(\lambda q^i_1 p^{s|i}_1 + (1-\lambda) q^i_2 p^{s|i}_2\right)/q^i,
  \end{equation}
  гарантирует игроку 1 выигрыш $\lambda \Low[n](\p_1) + (1-\lambda)
  \Low[n](\p_2)$.
\end{lemma}

Из теоремы \ref{upper-bound:theorem} и леммы
\ref{lower-bound:lemma:convex-combination} следует, что для доказательства
совпадения верхней и нижней оценок выигрыша в игре $\G[\infty](\p)$ можно
ограничиться рассмотрением для распределений $\p \in \Theta(k + \beta), \; k \in
S$. Как показано в \cite{bib:domansky11}, любое $\p$ может быть представлено в
виде выпуклой комбинации распределений с двухточечным носителем. Обозначим
$\p^x(l, r) \in \Theta(x)$ распределение с математическим ожиданием $x$ и
носителем $\{l, r\}$. Таким образом, достаточно доказать выполнение равенства
$\Low(\p) = \High(\p)$ для $\p = \p^{k+\beta}(l,r), \; k \in S$. Построим
соответствующую стратегию игрока 1.

Обозначим $\sigmak_k$ ход игрока 1, состоящий в применении действий $k$ и $k+1$.
Ход $\sigmak_k$ определяется заданием полных вероятностей $q^k, q^{k+1}$ и
апостериорных распределений $\p^k, \p^{k+1}$, причем $q^k + q^{k+1} = 1$.
Следующая лемма является обобщением утверждения 2 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{lemma}
  \label{lower-bound:lemma:stage-payoff}
  При использовании $\sigmak_k$ одношаговый выигрыш игрока 1 равен
  \begin{equation*}
    \K[1](\p, \sigmak_k, j) = \begin{cases}
      \E \p - \beta k - (1-\beta) j - \beta q_{k+1}, &\; j < k, \\
      (\E \p^{k+1} - k - \beta) q_{k+1}, &\; j = k, \\
      (k + \beta - \E \p^k) q_k, &\; j = k, \\
      (1-\beta) k + \beta j - \E \p + (1-\beta) q_{k+1}, &\; j > k + 1.
    \end{cases}
  \end{equation*}
\end{lemma}

Распространяя результаты \cite{bib:pyanykh16} на случай $\p^{k+\beta}(l, r)$,
определим следующую стратегию игрока 1 в игре $\G[\infty](\p)$. Введем
обозначение %
\begin{equation*}
  P(l,r) = \left\{
    \p^k(l, r), \, \p^{s+\beta}(l, r), \, k = \overline{l,r}, s = \overline{l,r-1}
  \right\}.
\end{equation*}
При $\p \in P(l,r)$ первый ход стратегии $\sigmav^*$ определяется следующим
образом: если $\p = \p^l(l,r)$ или $\p = \p^r(l,r)$ игрок 1 использует ставки
$l$ и $r$, соответственно, с вероятностью 1; иначе игрок 1 использует
$\sigmak_k$ с параметрами
\begin{align*}
  &\p^k(l, r):&
  &q^k = \beta,&
  &q^{k+1} = 1-\beta,&
  &\p^k = \p^{k-1+\beta}(l, r),&
  &\p^{k+1} = \p^{k+\beta}(l, r);&\\
  &\p^{k+\beta}(l, r):&
  &q^k = 1-\beta,&
  &q^{k+1} = \beta,&
  &\p^k = \p^k(l, r),&
  &\p^{k+1} = \p^{k+1}(l, r).&
\end{align*}
На последующих шагах игры таким образом определенный ход применяется
рекурсивно для соответствующих значений апостериорных вероятностей. Для
остальных распределений $\p$ стратегия $\sigmav^*$ определяется конструкцией
леммы \ref{lower-bound:lemma:convex-combination}.

Следующая лемма является обобщением утверждения 5 из \cite{bib:pyanykh16}.
\begin{theorem}
  \label{lower-bound:theorem}
  При использовании стратегии $\sigmav^*$ в игре $\G[\infty](\p)$ для
  распределения %
  $\p \in P(l,r)$ %
  гарантированный выигрыш игрока 1 удовлетворяет следующей системе:
  \begin{equation}
    \small
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence}
    \begin{aligned}
      &\Low(\p^{k+\beta}(l,r)) =
      \beta(1-\beta) + (1-\beta) \Low(\p^k(l, r)) + \beta \Low(\p^{k+1}(l, r)), \;
      k \in \overline{l, r - 1}, \\
      &\Low(\p^k(l,r)) =
      \beta \Low(\p^{k-1+\beta}(l, r)) + (1-\beta) \Low(\p^{k+\beta}(l, r)), \;
      k \in \overline{l + 1, r - 1},\\
      &\Low(\p^l(l,r)) = \Low(\p^r(l,r)) = 0.
    \end{aligned}
  \end{equation}
  Ее решение дает нижнюю оценку выигрыша игрока 1 равную
  \begin{equation*}
    \label{lower-bound:eq:Linf-recurrence-solution}
    \Low(\p^{k+\beta}(l, r)) = ((r-k-\beta)(k+\beta-l) + \beta(1-\beta))/2.
  \end{equation*}
\end{theorem}
